WEB前端开发规范文档

2012-4-1 by 王文

@规范目的

为提高团队协作效率，便于后台人员添加功能及前端后期优化维护，输出高质量的文档，特制订此文档。本规范文档一经确认，前端开发人员必须按本文档规范进行前台页面开发。本文档如有不对或者不合适的地方请及时提出，经讨论决定后方可更改。

@基本准则

符合 Web 标准，语义化 html，结构表现行为分离，兼容性优良。页面性能方面，代码要求简洁明了有序，尽可能的减小服务器负载，保证最快的解析速度。

@文件规范

1. html、css、js、image 文件均归档至“系统开发规范”约定的目录中；

2. html 文件命名：英文命名，后缀 .html；

3. css 文件命名：英文命名，后缀 .css，共用 base.css，主要 main.css，首页 index.css，其他页面依实际模块需求命名；

4. js 文件命名：英文命名，后缀 .js，共用 common.js，主要 main.js，其他依实际模块需求命名。

@html 书写规范

1. 文档类型声明及编码: 统一为 html5 声明类型 <!DOCTYPE html>； 编码统一为 <meta charset='utf-8' />，书写时利用IDE实现层次分明的缩进；

2. 非特殊情况下样式文件必须外链至 <head>…</head> 之间；非特殊情况下 javascript 文件必须外链至页面底部；

3. 引入样式文件或 javascript 文件时，须略去默认类型声明，写法如下:

<link rel='stylesheet' href='…' />

<style>…</style>

<script src='…'></script>

4. 引入 js 库文件，文件名须包含库名称及版本号及是否为压缩版，比如 jquery-1.4.1.min.js； 引入插件，文件名格式为库名称+插件名称，比如 jQuery.cookie.js；

5. 所有编码均遵循 xhtml 标准，标签、 属性、 属性值，必须由小写字母及下划线数字组成，且所有标签必须闭合，包括 
，<hr />等； 属性值建议用单引号包括；

6. 充分利用无兼容性问题的 html 自身标签，比如span，em，strong，optgroup，label,等等；

7. 语义化html，如标题根据重要性用 h*(同一页面只能有一个h1)，段落标记用 p，列表用 ul，内联元素中不可嵌套块级元素；

8. 尽可能减少标签的嵌套，；

9. 书写链接地址时，必须避免重定向，例如：href='http://itaolun.com/'，即须在URL地址后面加上“/'；

10. 在页面中尽量避免使用行内样式；

11. 必须为含有描述性表单元素，如 input，textarea，添加 label；

12. 能以背景形式呈现的图片，尽量写入 css 样式中；

13. 重要图片必须加上 alt 属性； 给重要的元素加上 title属性；

14. 给区块代码及重要功能加上注释，方便后台添加功能；

15. 特殊符号使用：尽可能使用代码替代: 比如 <、>、& 等；

@css 书写规范

1. 编码统一为 utf-8；

2. 协作开发及分工: 会根据各个模块，同时根据页面相似程序，事先写好大体框架文件，分配给前端人员实现内部结构&表现&行为； 共用css文件base.css由i书写，协作开发过程中，每个页面请务必都要引入，此文件包含reset及头部底部样式，此文件不可随意修改；

3. class与id的使用: id是唯一的并是父级的，class是可以重复的并是子级的，所以id仅使用在大的模块上，class可用在重复使用率高及子级中； id原则上都是由我分发框架文件时命名的，为JavaScript预留钩子的除外；

4. 为JavaScript预留钩子的命名，请以 js_ 起始，比如: js_hide，js_show；

5. class与id命名: 大的框架命名比如header/footer/wrapper/left/right之类的在2中由i统一命名.其他样式名称由 小写英文 & 数字 & _ 来组合命名，如i_comment，fontred，width200； 避免使用中文拼音，尽量使用简易的单词组合； 总之，命名要语义化，简明化.

6. 规避class与id命名(此条重要，若有不明白请及时与i沟通):

a，通过从属写法规避，示例见d；

b，取父级元素id/class命名部分命名，示例见d；

c，重复使用率高的命名，请以自己代号加下划线起始，比如i_clear；

d，a,b两条，适用于在2中已建好框架的页面，如，要在2中已建好框架的页面代码<div id=”mainnav”></div>中加入新的div元素,

按a命名法则: <div id=”mainnav”><div class=”firstnav”>…</div></div>,

样式写法:  #mainnav  .firstnav{…….}

按b命名法则: <div id=”mainnav”><div class=”main_firstnav”>…</div></div>,

样式写法:  .main_firstnav{…….}

7. css属性书写顺序，建议遵循 布局定位属性C>自身属性C>文本属性C>其他属性. 此条可根据自身习惯书写，但尽量保证同类属性写在一起. 属性列举: 布局定位属性主要包括: margin　＆　padding　＆　float（包括clear）　＆　position（相应的 top,right,bottom,left）　＆　display　＆　visibility　＆　overflow等； 自身属性主要包括: width  &  height  &  background  &  border； 文本属性主要包括：　font　＆　color　＆　text-align　＆　text-decoration　＆　text-indent等；其他属性包括: list-style(列表样式)　＆　vertical-vlign　＆　cursor　＆　z-index(层叠顺序) 　＆　zoom等. 我所列出的这些属性只是最常用到的，并不代表全部；

8. 书写代码前，考虑并提高样式重复使用率；

9. 充分利用html自身属性及样式继承原理减少代码量，比如:

<ul class=”list”><li>这儿是标题列表<span>2010-09-15</span></ul>

定义

ul.list li{position:relative}  ul.list li span{position:absolute； right:0}

即可实现日期居右显示

10. 样式表中中文字体名，请务必转码成unicode码，以避免编码错误时乱码；

11. 背景图片请尽可能使用sprite技术，减小http请求，考虑到多人协作开发，sprite按模块制作；

12. 使用table标签时(尽量避免使用table标签)，请不要用width/ height/cellspacing/cellpadding等table属性直接定义表现，应尽可能的利用table自身私有属性分离结构与表现，如thead,tr,th,td,tbody,tfoot,colgroup,scope； (cellspaing及cellpadding的css控制方法: table{border:0；margin:0；border-collapse:collapse；} table th，table td{padding:0；} ，base.css文件中我会初始化表格样式)

13. 杜绝使用<meta http-equiv=”X-UA-Compatible” content=”IE=7″ /> 兼容ie8；

14. 用png图片做图片时，要求图片格式为png-8格式,若png-8实在影响图片质量或其中有半透明效果，请为ie6单独定义背景:

_background:none；_filter:progid:DXImageTransform.Microsoft.AlphaImageLoader(sizingMethod=crop，src=’img/bg.png’)；

15. 避免兼容性属性的使用，比如text-shadow || css3的相关属性；

16. 减少使用影响性能的属性，比如position:absolute || float ；

17. 必须为大区块样式添加注释，小区块适量注释；

18. 代码缩进与格式: 建议单行书写，可根据自身习惯，后期优化i会统一处理；

JavaScript书写规范

1. 文件编码统一为utf-8，书写过程过，每行代码结束必须有分号； 原则上所有功能均根据XXX项目需求原生开发，以避免网上down下来的代码造成的代码污染(沉冗代码 || 与现有代码冲突 || …)；

2. 库引入: 原则上仅引入jQuery库，若需引入第三方库，须与团队其他人员讨论决定；

3. 变量命名: 驼峰式命名. 原生JavaScript变量要求是纯英文字母，首字母须小写，如iTaoLun；

jQuery变量要求首字符为’_’，其他与原生JavaScript 规则相同，如: _iTaoLun；

另，要求变量集中声明，避免全局变量.

4. 类命名: 首字母大写，驼峰式命名. 如 ITaoLun；

5. 函数命名: 首字母小写驼峰式命名. 如iTaoLun()；

6. 命名语义化，尽可能利用英文单词或其缩写；

7. 尽量避免使用存在兼容性及消耗资源的方法或属性，比如eval() & innerText；

8. 后期优化中，JavaScript非注释类中文字符须转换成unicode编码使用，以避免编码错误时乱码显示；

9. 代码结构明了，加适量注释. 提高函数重用率；

10. 注重与html分离，减小reflow，注重性能.

图片规范

1. 所有页面元素类图片均放入img文件夹，测试用图片放于img/demoimg文件夹；

2. 图片格式仅限于gif || png || jpg；

3. 命名全部用小写英文字母 || 数字 || _ 的组合，其中不得包含汉字 || 空格 || 特殊字符；尽量用易懂的词汇，便于团队其他成员理解； 另，命名分头尾两部分，用下划线隔开，比如ad_left01.gif || btn_submit.gif；

4. 在保证视觉效果的情况下选择最小的图片格式与图片质量，以减少加载时间；

5. 尽量避免使用半透明的png图片(若使用，请参考css规范相关说明)；

6. 运用css sprite技术集中小的背景图或图标，减小页面http请求，但注意，请务必在对应的sprite psd源图中划参考线，并保存至img目录下.

注释规范

1. html注释: 注释格式 <!C这儿是注释C>，’C’只能在注释的始末位置,不可置入注释文字区域；

2. css注释: 注释格式 /*这儿是注释*/；

3. JavaScript注释，单行注释使用’//这儿是单行注释’ ,多行注释使用 /* 这儿有多行注释 */；

开发及测试工具约定

建议使用Aptana || Dw || Vim ，亦可根据自己喜好选择，但须遵循如下原则:

1. 不可利用IDE的视图模式’画’代码；

2. 不可利用IDE生成相关功能代码，比如Dw内置的一些功能js；

3. 编码必须格式化，比如缩进；

测试工具: 前期开发仅测试FireFox & IE6 & IE7 & IE8 ，后期优化时加入Opera & Chrome & Safari；

建议测试顺序: FireFoxC>IE7C>IE8C>IE6C>OperaC>ChromeC>Safari，建议安装firebug及IE Tab Plus插件.

其他规范

1. 开发过程中严格按分工完成页面，以提高css复用率，避免重复开发；

2. 减小沉冗代码，书写所有人都可以看的懂的代码. 简洁易懂是一种美德. 为用户着想，为服务器着想.

19UED推荐的CSS代码书写顺序

七月 31st, 2010   -   CSS   -   2,190 views   -   1 comment

团队协作时推行一套CSS书写标准，将便于阅读、查找与修改CSS属性，使CSS代码更加的清晰规范！

1、显示属性

display | position | float | clear | cursor …

2、盒模型

margin | padding | width | height

3、排版

vertical-align | white-space | text-decoration | text-align …

4、文字

color | font | content

5、边框背景

border | background

XHTML-CSS写作建议

所有的xhtml代码小写
属性的值一定要用双引号("")括起来，且一定要有值
每个标签都要有开始和结束，且要有正确的层次
空元素要有结束的tag或于开始的tag后加上"/"
表现与结构完全分离，代码中不涉及任何的表现元素，如style、font、bgColor、border等
<h1>到<h5>的定义，应遵循从大到小的原则，体现文档的结构，并有利于搜索引擎的查询。
给每一个表格和表单加上一个唯一的、结构标记id
给重要的区块加上注释
给图片加上alt标签
所有的标签必须进行合理的嵌套
根元素前必须有元素，宣告使用那一种DTD

CSS样式表规范

id和class命名采用该版块的英文单词或组合命名，并第一个单词小写，第二个单词首个字母大写，如:newRelease（最新产品/new+Release)
CSS样式表各区块用注释说明
尽量使用英文命名原则
尽量不加中杠和下划线
尽量不缩写，除非一看就明白的单词

CSS命名规范：DIV	CSS名称	说明
网站公用相关
Container div 	#container 	容器
Layout	#layout	布局
Header or banner div 	#head, #header	页头部分
Footer div 	#foot, #footer 	页脚部分
Navigation list 	#nav 	主导航
Sub-navigation list 	#subNav 	二级导航
Menu 	#menu 	菜单
Sub Menu 	#submenu 	子菜单
Left or right side columns 	#sidebar_a, #sidebar_b 	左边栏或右边栏
Main div 	#main 	页面主体
Tag 	#tag 	标签
Message 	#msg #message 	提示信息
Tips 	#tips 	小技巧
Vote 	#vote 	投票
Friend Link 	#friendlink 	友情连接
Title 	#title 	标题
Summary 	#summary 	摘要
Search input 	#searchInput 	搜索输入框
Search output 	#search_output 	搜索输出和搜索结果相似
Search 	#search 	搜索
Search bar 	#searchBar 	搜索条
Search results 	#search_results 	搜索结果
Copyright information 	#copyright 	版权信息
brand 	#branding 	商标
branding-logo 	#logo 	LOGO
Site information 	#siteinfo 	网站信息
Copyright information etc. 	#siteinfoLegal 	法律声明
Designer or other credits 	#siteinfoCredits 	信誉
Join us 	#joinus 	加入我们
Partnership opportunities 	#partner 	合作伙伴
Services 	#service 	服务
Regsiter 	#regsiter 	注册
Arrow	arr/arrow	箭头
Little	#little	标题
Website map	#sitemap	网站地图
List	#list	列表
Home page	#homepage	首页
Sub page	subpage	二级页面子页面
Toolbar	#tool, #toolbar 	工具条
Next pulls	#drop	下拉
Next pulls menu 	#dorpmenu	下拉菜单
Status 	#status 	状态
电子贸易相关
Products 	.products 	产品
Products prices 	.products_prices 	产品价格
Products description 	.products_description 	产品描述
Products review 	.products_review 	产品评论
Editor's review 	.editor_review 	编辑评论
New release 	.news_release 	最新产品
Publisher 	.publisher 	生产商
Screen shot 	.screenshot 	缩略图
FAQ 	.faqs 	常见问题
Keyword 	.keyword 	关键词
Blog 	.blog 	博客
Forum 	.forum 	论坛

模块：module.css
基本共用：base.css
布局、版面：layout.css
主题：themes.css
专栏：column.css
文字：font.css
表单：form.css
补丁：mend.css
打印：print.css

头：header
内容：content/container
尾：footer
导航：nav
侧栏：sidebar
栏目：column
页面外围控制整体布局宽度：wrapper
左右中：left right center
登录条：loginbar
标志：logo
广告：banner
页面主体：main
热点：hot
新闻：news
下载：download
子导航：subnav
菜单：menu
子菜单：submenu
搜索：search
友情链接：friendlink
页脚：footer
版权：copyright
滚动：scroll
内容：content
标签页：tab
文章列表：list
提示信息：msg
小技巧：tips
栏目标题：title
加入：joinus
指南：guide
服务：service
注册：register
状态：status
投票：vote
合作伙伴：partner
会员： member

页面结构
容器: container
页头：header
内容：content/container
页面主体：main
页尾：footer
导航：nav
侧栏：sidebar
栏目：column
页面外围控制整体布局宽度：wrapper
左右中：left right center+导航
导航：nav
主导航：mainbav
子导航：subnav
顶导航：topnav
边导航：sidebar
左导航：leftsidebar
右导航：rightsidebar
菜单：menu
子菜单：submenu
标题: title
摘要: summary+功能
标志：logo
广告：banner
登陆：login
登录条：loginbar
注册：register
搜索：search
功能区：shop
标题：title
加入：joinus
状态：status
按钮：btn
滚动：scroll
标签页：tab
文章列表：list
提示信息：msg
当前的: current
小技巧：tips
图标: icon
注释：note
指南：guide
服务：service
热点：hot
新闻：news
下载：download
投票：vote
合作伙伴：partner
友情链接：link
版权：copyright