About /Blog /Design /Desktop /Contact / 
 
网页制作技术规范
2009-4-26
目录结构规范 

目录建立的原则：以最少的层次提供最清晰简便的访问结构。 

目录的命名以小写英文字母，下划线组成。(参照命名规范)； 

根目录一般只存放index.htm以及其他必须的系统文件； 

每个主要栏目开设一个相应的独立目录； 

根目录下的images用于存放各页面都要使用的公用图片，子目录下的images目录存放本栏目页面使用的私有图片； 

所有js,asp,php等脚本存放在根目录下的scripts目录； 

所有cgi程序存放在根目录下的cgi-bin目录； 

所有css文件存放在根目录下style目录； 

每个语言版本存放于独立的目录。例如：简体中文gb； 

所有flash, avi, ram, quicktime 等多媒体文件存放在根目录下的media目录。 

文件命名的原则：以最少的字母达到最容易理解的意义。 

一般文件及目录命名规范： 

每一个目录中应该包含一个缺省的html 文件，文件名统一用index.htm文件名称统一用小写的英文字母、数字和下划线的组合； 

尽量按单词的英语翻译为名称。例如：feedback(信息反馈)，aboutus(关于我们)； 

多个同类型文件使用英文字母加数字命名，字母和数字之间用_分隔。例如：news_01.htm。注意，数字位数与文件个数成正比，不够的用0补齐。例如共有200条新闻，其中第18条命名为news_018.htm 

图片的命名规范 ： 

名称分为头尾两两部分，用下划线隔开。 

头部分表示此图片的大类性质。例如： 放置在页面顶部的广告、装饰图案等长方形的图片我们取名：banner ；标志性的图片我们取名为：logo ；在页面上位置不固定并且带有链接的小图片我们取名为button ；在页面上某一个位置连续出现，性质相同的链接栏目的图片我们取名：menu ；装饰用的照片我们取名：pic ；不带链接表示标题的图片我们取名：title 依照此原则类推。 

尾部分用来表示图片的具体含义，用英文字母表示。 
例如：banner_sohu.gif banner_sina.gif menu_aboutus.gif menu_job.gif title_news.gif logo_police.gif logo_national.gif pic_people.jpg pic_hill.jpg. 
有onmouse效果的图片，两张分别在原有文件名后加"_on"和"_off"命名。 

其它文件命名规范 

js的命名原则以功能的英语单词为名。 
例如：广告条的js文件名为:ad.js；所有的cgi文件后缀为cgi。所有cgi程序的配置文件为config.cgi。 


尺寸规范 

尺寸规范请根据您的实际情况调整：页面标准按800*600分辨率制作，推荐尺寸为766*430px； 
页面长度原则上不超过3屏，宽度不超过1屏； 
每个标准页面为a4幅面大小，即8.5x11英寸； 
全尺寸banner为468*60px，半尺寸banner为234*60px，小banner为88*31px，另外120*90，120*60也是小图标的标准尺寸； 
每个非首页静态页面含图片字节不超过60k，全尺寸banner不超过14k。 

首页代码规范 

首页的代码关键在head区，head区是指首页html代码的和之间的内容。 head区必须加入的标识 
公司版权注释 

网页显示字符集 例如： 
通用字符集：
    
    

简体中文：
     
    

繁体中文：
     
    

英 语：
     
    

原始制作者信息 

网站简介 

搜索关键字 

网页的css规范 http://www.bc-cn.netstyle/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" /> 

网页标题 

head区可以选择加入的标识 

设定网页的到期时间。一旦网页过期，必须到服务器上重新调阅。 


禁止浏览器从本地机的缓存中调阅页面内容。 


用来防止别人在框架里调用你的页面。 


自动跳转。 

5指时间停留5秒。 

网页搜索机器人向导.用来告诉搜索机器人哪些页面需要索引，哪些页面不需要索引。 

content的参数有all,none,index,noindex,follow,nofollow。默认是all。 

收藏夹图标 
http://www.genmous.cn/favicon.ico" type="image/x-icon" />
http://www.genmous.cn/favicon.ico" />

所有的javascript脚本尽量采取外部调用 


css书写规范 

所有的css的尽量采用外部调用 
http://www.bc-cn.netstyle/style.css" rel="stylesheet" type="text/css" /> 
书写时标签重定义的最先，伪类其次，自定义最后（其中a:link a:visited a:hover a:actived 要按照顺序写）便于自己和他人阅读。 
为了保证不同浏览器上字号保持一致，字号一般用点数pt和像素px来定义，pt一般使用中文宋体的9pt和11pt，px一般使用中文宋体12px 和14.7px 这是经过优化的字号，黑体字或者宋体字加粗时，一般选用11pt和14.7px 的字号比较合适。
对于字体的定义，建议使用em，或者其它相对长度单位，这样就可以通过浏览器来放大缩小字体，而通过px,pt定义的却无法使用浏览器的这个功能。 如何使用em，将在下一篇中介绍。


css推荐模板